La victoria electoral de Donald Trump en EEUU es el remate a la 'tormenta perfecta' que se cierne sobre la economía alemana desde la pandemia. Aunque la política comercial de agresivos aranceles que pretende aplicar el próximo inquilino de la Casa Blanca preocupa en todos los confines del mundo y, por supuesto, en Europa, Alemania es el gran punto débil. La tradicional máquina exportadora europea ya viene sufriendo en los últimos tiempos y las pretensiones de Trump amenazan con un golpe que puede resultar letal en medio del marasmo económico (crecimiento plano desde el covid y continuos escarceos con la recesión técnica) y político (el débil gobierno tripartito encabezado por los socialdemócratas acaba de volar por los aires) que atraviesa el país, motejado por la prensa financiera internacional -igual que hace 20 años- como el 'hombre enfermo' de Europa.

Todo parece haberse conjurado en contra de la histórica 'locomotora económica' del Viejo Continente. La salida de la pandemia ha venido con el fin del barato gas ruso por la guerra un Ucrania (esencial para el musculoso brazo industrial teutón), unos tipos de interés mucho más altos (tras la ola inflacionaria) y un más acusado cambio de dinámica desde China (el 'amigo' chino ya compra menos valor añadido a Alemania por su debilidad tras el covid y porque lo produce él mismo). Demasiado para Berlín, que ya venía arrastrando vientos de cara estructurales y que ahora ve cómo el 'amigo' americano le suelta la mano en lo alto del precipicio.

Aunque se sitúan muy lejos del efectismo del 60% pretendido para China, los aranceles estadounidenses propuestos por Trump del 10% para Europa revisten una clara amenaza. Especialmente para una Alemania que ha visto como el citado 'amigo' americano le ha seguido comprando mientras Pekín, su socio comercial por excelencia en las últimas décadas, se alejaba. Un 'salvavidas' trascendental para una economía cuyas exportaciones representan casi el 50% del PIB.

Los líderes de la UE mantienen la calma ante
la crisis de gobierno alemana y descartan daños para la economía de la UE
Las exportaciones a EEUU representan alrededor del 3,8% del PIB alemán y suponen el 10% del total de las exportaciones del país. Como constataba este verano el economista Stéphane Colliac en un informe de BNP Paribas, la tendencia ha ido a más: "Las exportaciones a EEUU ya están impulsando el comercio exterior alemán, que ha contribuido a un importante cambio: el regreso de la eurozona como el mayor proveedor de EEUU, por delante de China. Para Alemania, las exportaciones a EEUU representan un verdadero motor de crecimiento: +5,6% interanual en los primeros cuatro meses de 2024 hacia Estados Unidos y +40,4% en comparación con el mismo período de 2019 (en comparación con +3,2% hacia China en comparación con 2019)".